# Домашнее задание к занятию "Базы данных и их типы" - Протасов Владислав


### Инструкция по выполнению домашнего задания

   1. Сделайте `fork` данного репозитория к себе в Github и переименуйте его по названию или номеру занятия, например, https://github.com/имя-вашего-репозитория/git-hw или  https://github.com/имя-вашего-репозитория/7-1-ansible-hw).
   2. Выполните клонирование данного репозитория к себе на ПК с помощью команды `git clone`.
   3. Выполните домашнее задание и заполните у себя локально этот файл README.md:
      - впишите вверху название занятия и вашу фамилию и имя
      - в каждом задании добавьте решение в требуемом виде (текст/код/скриншоты/ссылка)
      - для корректного добавления скриншотов воспользуйтесь [инструкцией "Как вставить скриншот в шаблон с решением](https://github.com/netology-code/sys-pattern-homework/blob/main/screen-instruction.md)
      - при оформлении используйте возможности языка разметки md (коротко об этом можно посмотреть в [инструкции  по MarkDown](https://github.com/netology-code/sys-pattern-homework/blob/main/md-instruction.md))
   4. После завершения работы над домашним заданием сделайте коммит (`git commit -m "comment"`) и отправьте его на Github (`git push origin`);
   5. Для проверки домашнего задания преподавателем в личном кабинете прикрепите и отправьте ссылку на решение в виде md-файла в вашем Github.
   6. Любые вопросы по выполнению заданий спрашивайте в чате учебной группы и/или в разделе “Вопросы по заданию” в личном кабинете.
   
Желаем успехов в выполнении домашнего задания!
   
### Дополнительные материалы, которые могут быть полезны для выполнения задания

1. [Руководство по оформлению Markdown файлов](https://gist.github.com/Jekins/2bf2d0638163f1294637#Code)

---

### Задание 1. СУБД

Кейс

Крупная строительная компания, которая также занимается проектированием и девелопментом, решила создать правильную архитектуру для работы с данными. Ниже представлены задачи, которые необходимо решить для каждой предметной области. Какие типы СУБД, на ваш взгляд, лучше всего подойдут для решения этих задач и почему?

1.1. Бюджетирование проектов с дальнейшим формированием финансовых аналитических отчётов и прогнозирования рисков. СУБД должна гарантировать целостность и чёткую структуру данных.
*Для этой задачи лучше всего подходят реляционные СУБД, так как они имеют высокую степень надежности и безопасности, что критично для финансовых операций и анализа рисков. Реляционные СУБД также обеспечивают целостность данных и механизмы контроля доступа к ним, что важно для защиты финансовой информации.
1.1.* Хеширование стало занимать длительно время, какое API можно использовать для ускорения работы?

1.2. Под каждый девелоперский проект создаётся отдельный лендинг, и все данные по лидам стекаются в CRM к маркетологам и менеджерам по продажам. Какой тип СУБД лучше использовать для лендингов и для CRM? СУБД должны быть гибкими и быстрыми.
*Для этой задачи лучше всего подходят реляционные СУБД, так как они имеют высокую степень
1.2.* Можно ли эту задачу закрыть одной СУБД? И если да, то какой именно СУБД и какой реализацией?

1.3. Отдел контроля качества решил создать базу по корпоративным нормам и правилам, обучающему материалу и так далее, сформированную согласно структуре компании. СУБД должна иметь простую и понятную структуру.
*Для этой задачи лучше всего подходят реляционные документо-ориентированные СУБД,
1.3.* Можно ли под эту задачу использовать уже существующую СУБД из задач выше и если да, то как лучше это реализовать?

1.4. Департамент логистики нуждается в решении задач по быстрому формированию маршрутов доставки материалов по объектам и распределению курьеров по маршрутам с доставкой документов. СУБД должна уметь быстро работать со связями.

1.4.* Можно ли к этой СУБД подключить отдел закупок или для них лучше сформировать свою СУБД в связке с СУБД логистов?

1.5.* Можно ли все перечисленные выше задачи решить, используя одну СУБД? Если да, то какую именно?

Приведите ответ в свободной форме.

---

### Задание 2. Транзакции
*2.1. Пользователь пополняет баланс счёта телефона, распишите пошагово, какие действия должны произойти для того, чтобы транзакция завершилась успешно. Ориентируйтесь на шесть действий.
Для успешного завершения транзакции пополнения баланса счета телефона необходимо: 1. Начало транзакции: пользователь инициирует операцию пополнения баланса счета телефона, что запускает начало транзакции в СУБД. 2. Проверка баланса счета: СУБД проверяет текущий баланс счета пользователя, чтобы убедиться, что он может совершить пополнение. 3. Списание средств со счета пользователя: СУБД списывает необходимую сумму с баланса счета пользователя. 4. Обновление баланса счета телефона: СУБД обновляет баланс счета телефона пользователя, добавляя пополненную сумму. 5. Фиксация транзакции: если все предыдущие шаги выполнены успешно, СУБД фиксирует транзакцию, делая изменения постоянными и необратимыми. 6. Завершение транзакции: транзакция успешно завершается, и пользователь получает подтверждение о пополнении баланса счета телефона.*
Приведите ответ в свободной форме.
---

### Задание 3. SQL vs NoSQL
3.1. Напишите пять преимуществ SQL-систем по отношению к NoSQL.
*1. Структурированность и целостность данных 2. Большее соответствие принципам ACID 3. Универсальность и масштабируемость 4. Более простой язык запросов 5. Большее количество дополнений.*
3.1.* Какие, на ваш взгляд, преимущества у NewSQL систем перед SQL и NoSQL.
*1. Масштабируемость: NewSQL обеспечивает масштабируемость на уровне NoSQL-систем, но при этом обеспечивает гарантии качества выполнения транзакций, свойственные SQL-системам. 2. Устойчивость к разделению: NewSQL системы могут эффективно работать на кластерах, что является одним из основных отличий от реляционных баз данных. 3. Сокращение ресурсоемкости: NewSQL не использует ресурсоемкий буферный пул, поскольку база данных целиком находится в основной памяти, что улучшает производительность. 4. Упрощение кодирования: NewSQL обеспечивает стандартизацию интерфейсов приложений, что упрощает написание кода и уменьшает сложности, связанные с использованием различных языков запросов у NoSQL-систем. 5. Универсальность: NewSQL системы могут комбинировать лучшие стороны SQL и NoSQL, обеспечивая гибкость и масштабируемость, а также надежность и функциональность, свойственные SQL-системам.*
Приведите ответ в свободной форме.
```

### Задание 4. Кластеры
Необходимо производить большое количество вычислений при работе с огромным количеством данных, под эту задачу выделено 1000 машин. На основе какого критерия будете выбирать тип СУБД и какая модель распределённых вычислений здесь справится лучше всего и почему?
Приведите ответ в свободной форме.
*При выборе типа СУБД необходимо учитывать следующие критерии: масштабируемость, производительность, надежность, стабильность, безопасность, устойчивость к разделению, доступность.*
*Для данной задачи можно рассмотреть различные комбинации СУБД и моделей распределенных вычислений, такие как Apache Hadoop с HDFS и MapReduce, Apache Spark, Cassandra, MongoDB, или реляционные базы данных с горизонтальным масштабированием.*
...
